第二次笔记（部分笔记以图片形式附在后面）
3.3版图设计规则
     这些规则是用特征尺寸即宽度以及间隔距和覆盖来定义的。
制定版图规则的主要目的是为了在尽可能小的面积上构建能
可靠工作的电路。这是在性能和成品率之间的一种折中。
.1阱规则
     如果能把nmos和pmos管更近的布置在一起，那么SRAM
单元的尺寸就能明显减少
  CMOS，晶体管一般至少有四层物理掩膜定义，他们是有源
区，n选择，p选择以及多晶硅。注意，必须使多金完全越过有
人区，否则由此构建的晶体管将会因圆和漏之间
3.5与工艺相关的CAD问题
    为了保证对芯片的描述能转变成实际可工作的芯片，必须完
成两个基本的检查，首先必须遵守所规定的几何设计规则，其
次，各层掩膜间的相互关系在经过制造过程后，应能产生正确
互联的一组电路元件。为检查这两项要求，需要有两个基本的C
AD工具，即设计规则检查程序和掩膜的电路提取程序
3.6有关制造的问题
     6.1天线规则
天线规则规定了当没有源或漏可以作为放电元件时，能够连至栅
极和金属线的最大面积
    6.2层密度规则
他规定了在已给定的面积内某一特定层的最小和最大填充密度
    6.3分辨率增强规则
    6.4金属窄槽规则
某些工艺有一些特殊规则，要求宽金属线上有窄槽
    6.5成品率改善准则
为了提高成品率，一些工艺建议在不影响芯片面积和性能的地方
加大某些宽度和间距
  3.7常见隐患与误区
1.采用最新工艺；2.对商用设计采用入设计规则；3.没有考虑金属
填充结构的寄生效应；4.没有包括工艺校准的测试结构
第四章   延时
4.1.1 定义
传播延时，污染延时，上升时间，下降时间，边沿速率。
4.1.2 时序优化
，在大多数设计中，当考虑速度时，许多逻辑路径其实都不需要做
任何有益的设计努力，因为这些路径对于系统的持续目标来说已足
够快，但会有一些路径限制系统工作速度，因而需要关注时序细节
的关键路径
4.2瞬态效应
 计算延时最基本的方法是建立起所关注电路的物理模型，写出描述
，输出电压和输入电压及时间关系的微分方程，然后解出这些方程
，这些微分方程的解称为瞬态响应，而延时就是当输出达到v÷2时
所需要的时间。
4.3RC延时模型
4.3.1等效电阻
 该岩石模型把晶体管看成是一个开关和一个电阻相串联，等效电阻
就是在所关心的翻转时间间隔内v与I之比的平均值
4.3.2 栅电容和扩散电容
  每个晶体管也具有栅电容和扩散电容，较宽的晶体管将按比例具有
较大的扩散电容，增加沟道长度，将按比率加大栅电容，但不会影
响扩散电容
4.3.6 版图设计对扩散电容大小的影响
  在一个良好的版图设计中，凡是有可能的地方都要共享扩散节点，
以减少扩散电容，而且在串联晶体管之间，不带接触的扩散节点通
常比必须带接触的扩散节点尺寸小。
4.4线性延时模型
4.1逻辑努力
  一个门的逻辑努力定义为这个门的输入电容与一个能提供与这个
门相同输出电流的反向器的输入电容之比，他实际上就是一个门的
延时的斜率，一个反向器的延时的斜率之比。
4.2寄生延时
  一个门的寄生岩石是当这个门驱动零负载时的岩石，它可以用rc
延时模型来估算。然而，必须注意在实际的与非门或者或非门电
路中寄生延时随输入数目的增长要大于线性增长。
4.3逻辑门的延时
4.4驱动强度
  在一个良好的标准单元库中，每种常见的门可以有多种不同的
尺寸，这些尺寸一般都以他们的驱动强度标注。
4.6线性延时模型的局限性
6.1 输入与输出斜率
  线性岩石模型中最大的误差来源是输入斜率的影响
6.2输入到达时间
  线性岩石模型的另一个误差来源是在一个多数入门中，假设只
有一个输入发生翻转，而其余的输入都完全稳定不变，但两个串
联晶体管的输入，使他们同时导通时，岩石将比所遇见的稍长些
，因为在发生跳转的最初阶段，这两个晶体管都只是部分导通。
6.3速度饱和
6.4电压影响
4.5路径逻辑努力
，设计者常常要对一个特定的逻辑功能选择最快的电路拓扑和逻
辑门尺寸，并估计该设计的延时，没有经验的设计者常常最终陷
入模拟与微调的怪圈，虽然只涉及细小的修改，却经历了大量无
效的模拟。
4.6 用于时序分析的延时模型
   6.1基于斜率的线性模型
一种扩展线性延时模型的简单方法是增加一个能反映斜率的关系
项，但他不能处理在综合得到的电路中所遇到的范围很广的斜率
和负载情形，所以他们基本上都被非线性延时模型所取代。
6.2 非线性模型
   非线性延时模型根据负载电容和输入斜率，从一个表格中查出
延时。他采用各自的表格，分别查找，上升和下降延时以及输出
斜率。但他们没有包含足够的信息，可以按某些用户所希望的精
度去表征一个门，驱动一个复杂rc互联网络的延时，他们也缺乏
足够的精度，可以充分表征噪声事件，因此对表征芯片时可能的
每一种电压和温度必须建立不同的模型
6.3电流源模型
  非线性延时模型的这些局限性，促进了电流源模型的开发，一个
电流源模型在理论上应当将一个单元的输出直流电流表示成其输
入和输出电压的非线性函数。
4.7常见隐患和误区
 一、给没有带负载的门定义门延时；二、试图通过加大路径中晶
体管的尺寸来提高速度；三、试图采用尽可能少的逻辑及来提高速度。
